# Руководство по переводу

Пожалуйста, **придерживайтесь** его при переводе или редактировании существующих переводов.

## Общие правила

* _Вы_ и его производные пишите с маленькой буквы.
* Всегда используйте букву `ё`.
* Переводите комментарии в примерах кода. По желанию (но не обязательно) можете перевести содержимое в примерах.
* Необязательно, но рекомендуется исправить стиль кода в примерах переводимой статьи (как минимум, добавить пробелы после назначения переменных, управляющих констукций, сюда относится добавление табуляции, если она отсутствует).
* Названия пишите в оригинальном виде: _javascript_ должно быть написано как _JavaScript_, `Github` — `GitHub` и т.д.
* Иностранные имена переводите с указанием оригинального имени в скобках: _Эван Ю (Evan You)_. При этом обязательно проверьте уже существующий перевод имени в [словаре имён «Веб-стандартов»](https://github.com/web-standards-ru/dictionary/blob/master/names.md), а если его нет — пожалуйста, добавьте его, создав пулреквест.
* Заголовки при переводе пишете со строчной буквы, если в оригинале каждое слово в заголовке написано с прописной буквы: **Type Annotations** переводить как _Аннотация типов_, а не _Аннотация Типов_.
* Используйте тире вместо дефиса (оно должно быть намного длиннее, чем дефис). Тире: `—`, дефис: `-`

## Соглашения по переводу

В таблице ниже перечислены соглашения по переводу некоторых терминов и названий (включая их производные). Эту таблицу следует считать расширением [словаря «Веб-стандартов»](https://github.com/web-standards-ru/dictionary/blob/master/dictionary.md), которому должны следовать все переводы.

| Что | Как переводить
| - | -
| cache | кеш
| slash | слеш
| callback | коллбэк
| hash | хеш
| ID | идентификатор

## Ресурсы для помощи в переводе

- Для проверки правильности написания можно использовать [Грамоту.ру](http://new.gramota.ru/spravka/buro).
- В качестве онлайн-словаря можно использовать [Мультитран](https://www.multitran.ru).

## Команды для облегчения процесса перевода

Используйте `yarn` или `npm`, в зависимости от ваших предпочтений, это не принципиально, в примерах ниже используется `yarn`:

- `yarn run create-sample` — команда для создания образца статьи, которая создаст папку (на основе оригинального названия статьи) и файл с [таким содержимым](https://raw.githubusercontent.com/devSchacht/translations/master/assets/sample.md), опционально она может создать новую ветку для статьи и сразу в неё перейти.
- `yarn run lint-staged` — проверка опечаток через сервис [Яндекс.Спеллер](https://tech.yandex.ru/speller/). Возможны ошибки, связанные с используемыми в статье словами, про которые не знает этот сервис (см. [здесь](#%D0%94%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0-%D0%B2-%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB-%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9) для решения этой проблемы).
- `yarn run publish` — команда отправки статьи на публикацию в [Medium devSchacht](https://medium.com/devschacht). В качестве аргумента ей нужно передать путь к статье. В первый раз потребуется генерация токена Medium, который сохранится на компьютере и больше требоваться не будет.

## Возможные проблемы

### Добавление нового слова в файл исключений

Поскольку при открытии пулреквеста с переводом он проходит автоматическую проверку на опечатки с помощью сервиса Яндекс.Спеллер, то некоторые слова (например, при переводе на русский имен автора статьи) он может маркировать как ошибочные. Если это произошло, добавьте такое слово в [файл исключений](https://github.com/devSchacht/translations/blob/master/.yaspellerrc), соблюдая алфивитный порядок. 
