# Как писать Vue-компоненты, которые хорошо взаимодействуют

*Перевод статьи [Kevin Ball](https://twitter.com/@kball11): [How To Build Vue Components That Play Nice](https://vuejsdevelopers.com/2018/06/18/vue-components-play-nicely/).*

Очень мало людей, которые пишут Vue-компоненты, изначально собираются выложить их в открытый доступ.
Большинство из нас начинают писать компоненты по принципу — у нас есть проблема, которую мы хотим решить, написав для этого компонент.
Иногда мы хотим решить одну и ту же проблему в разных местах нашей кодовой базы, поэтому мы берём компонент
и рефакторим его немного для того, чтобы сделать повторно используемым.
Затем мы хотим использовать компонент в другом проекте и для этого переносим его в отдельный пакет.
Тогда у нас возникает мысль: «А почему бы не поделиться этим компонентом с остальным миром?» и мы делаем наш компонент свободно доступным.

С одной стороны, это здорово, что означает большую и растущую доступность компонентов с открытым исходным кодом для всех,
кто работает с Vue ([поиск по «vue» на npmjs.com](https://www.npmjs.com/search?q=vue) показывает более 13 000 пакетов).

С другой стороны, поскольку большинство из этих компонентов эволюционировали из конкретной ситуации, и не у всех из нас
имеется опыт разработки компонентов для повторного использования в различных окружениях,
многие из них не "хорошо взаимодействуют" (в оригинале "play nice" — прим. пер.) с экосистемой Vue.

Что значит "хорошо взаимодействует"? В общих чертах это означает, что он выглядит вполне естественным для разработчиков
Vue, а также его легко расширить и интегрировать в любое приложение.

После изучения широкого набора различных компонентов с открытым исходным кодом, вот что я думаю о Vue-компонентах,
которые хорошо взаимодействуют:

1. Реализована совместимость с директивой `v-model`
1. Компонент прозрачен для событий
1. Есть возможность присваивать атрибуты необходимым элементам
1. Придерживаются норм браузеров для навигации по клавиатуре
1. Отдаётся предпочтение обработчикам событий, а не колбэкам
1. Видимость стилей ограничена компонентом

## Реализована совместимость с директивой `v-model`

Для компонентов, которые по сути являются полями формы — будь то автозаполнение полей для поиска, поля с календарём
для ввода даты или что-то ещё, иначе говоря, реализуют дополнительную функциональность для одного поля, позволяющую пользователю указывать данные — одним из наиболее важных способов быть естественным для Vue является поддержка `v-model`.

Согласно [руководству Vue по компонентам](https://ru.vuejs.org/v2/guide/components.html#%D0%98%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-v-model-%D0%BD%D0%B0-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%85) директива `v-model` на компонентах, в основном, работает через передачу свойства `value` с применением обработчика событий `input`.

Например, если бы мы реализовывали элемент ввода даты, который оборачивает поле ввода, то мы инициализировали бы его с использованием свойства `value`, а при выборе даты вызывали событие `input`, и в итоге код выглядел бы следующим образом:

```js
import datepicker from 'my-magic-datepicker';

export default {
  props: ['value'],
  mounted() {
    datepicker(this.$el, {
      date: this.value,
      onDateSelected: (date) => {
        this.$emit('input', date);
      },
    });
  }
}
```

## Компонент прозрачен для событий

Для реализации поддержки директивы `v-model` необходимо реализовать событие `input`. Но как насчёт других событий, таких как события нажатий с мыши и клавиатуры и т.д.? В то время как нативные события всплывают в HTML (DOM), обработчики событий во Vue по умолчанию не делают это.

Например, если я сделаю что-то подобное, это не сработает:

```html
<my-textarea-wrapper @focus="showFocus">
```

До тех пор, пока мы не напишем код в компоненте-обёртке, который на самом деле генерирует событие `focus`,
обработчик события `showFocus` никогда не будет вызван. _Однако_ Vue предоставляет нам способ для доступа к применяемым
компоненту обработчикам событий, поэтому мы можем присвоить в нужном месте объект `$listeners`.

```js
<div class="my-textarea-wrapper">
  <textarea v-on="$listeners"></textarea>
</div>
```

Теперь события, которые происходят на текстовом многострочном поле, будут всплывать как обычно.

## Есть возможность присваивать атрибуты необходимым элементам

Как насчёт таких атрибутов как `rows` для полей с текстовыми областями или `title` для добавления простой подсказки
к любому атрибуту через соответствующий HTML-атрибут.

По умолчанию Vue принимает атрибуты, применяемые к атрибуту, и помещает их в корневой элемент этого компонента.
Это не всегда то, что вам нужно. Однако, если мы снова посмотрим на обёртку над тегом `textarea`, то в этом случае имело
смысл применять атрибуты к самому элементу, а не оборачивающему тегу `div`.

Чтобы сделать это, мы указываем компоненту не применять атрибуты по умолчанию, а вместо этого назначать их непосредственно,
используя объект `$attrs`. В нашем JavaScript-коде:

```js
export default {
  inheritAttrs: false,
}
```

А затем в нашем шаблоне:

```html
<div class="my-textarea-wrapper">
  <textarea v-bind="$attrs"></textarea>
</div>
```

## Придерживаются норм браузеров для навигации по клавиатуре

Доступность и навигация с помощью клавиатуры — одно из наиболее часто забываемых частей веб-разработки, и одновременно
все они являются важными для правильно сделанного компонента, если вам нужен такой компонент, который хорошо взаимодействует
в экосистеме.

В основе этого лежит соответствие стандартам браузера: клавиша табуляция должна позволять выбирать поля формы.
Клавиша ввода обычно используется для нажатия на кнопку или перехода по ссылке.

Полный список навигаций по клавиатуре для стандартных компонентов можно найти на [сайте W3C](https://www.w3.org/TR/wai-aria-practices/#aria_ex).
Следуя этим рекомендациям, ваш компонент можно будет использовать во всех приложениях, а не только в тех, которым нужна доступность.

## Отдаётся предпочтение обработчикам событий, а не колбэкам

Когда дело до взаимодействия данными и пользовательскими действиями от вашего компонента к его родителям, то есть два
распространённых варианта: колбэки во входных параметрах (они же свойства) и события. Поскольку пользовательские события
не всплывают как нативные браузерные события, они функционально одинаковы, но для возможности повторного использования
я почти всегда рекомендую использовать события вместо колбэков. Почему?

В [одном выпуске подкаста Fullstack Radio](http://www.fullstackradio.com/87) Крис Фриц, один из разработчиков [основной команды Vue](https://ru.vuejs.org/v2/guide/team.html), привёл следующие причины:

1. Использование событий делают компонент более прозрачным в плане того, что должны о нём знать родительские компоненты.
    Он создаёт чёткое разделение между тем, что получено от родительских компонентов и тем, что отправлено им.
1. Вы можете использовать выражения непосредственно в обработчиках событий, позволяя держать их очень компактными для обычных случаев.
1. Это больше соответствует Vue — примеры и документация Vue обычно используют события для связи взаимодействия компонента с родительскими компонентами.

К счастью, если вы используете подход «колбэки в свойствах» (callbacks-in-props), довольно просто изменить компонент для генерации событий вместо этого.
Компонент, использующий колбэки, может быть таким:

```js
// файл my-custom-component.vue
export default {
  props: ['onActionHappened', ...]
  methods() {
    handleAction() {
      // остальной код...
      if (typeof this.onActionHappened === 'function') {
        this.onActionHappened(data);
      }
    }
  }
}
```

Далее при его использование может выглядит так:

```html
<my-custom-component :onActionHappened="actionHandler" />
```

Переход на новый подход, основанный на событиях, будет выполнен следующим образом:

```js
// файл my-custom-component.vue
export default {
  methods() {
    handleAction() {
      // остальной код...
      this.$emit('action-happened', data);
    }
  }
}
```

И использование компонента изменится на:

```html
<my-custom-component @action-happened="actionHandler" />
```

## Видимость стилей ограничена компонентом

Однофайловые компоненты позволяют встраивать стили непосредственно в компоненты,
и особенно в сочетании с ограничением области видимости CSS-стилей через атрибут `scoped` даёт нам отличный способ использовать
полностью упакованные, стилизованные компоненты таким образом, чтобы они не влияли на другие части приложения.

Благодаря такой возможности у вас может возникнуть соблазн поместить все стили в компонент и отправлять
в открытый доступ такой полностью стилизованный компонент. Здесь следующая проблема: не все стили приложения одинаковые,
и те стили, благодаря которым ваше приложение выглядит хорошо, в чьём-то другом приложении будут выглядеть совсем наоборот.

Для предотвращения этого я рекомендую сделать так, чтобы все структурные CSS-стили (цвета, рамки, тени и т.д.) были
либо исключены из компонента, либо должны быть доступны для отключения в нём.
Как вариант, рассмотрите возможность использования настраиваемого SCSS-файла (partial),
который позволит пользователям вашего компонента стилизовать его так, как это будет необходимо.

Недостаток использования внешнего SCSS-файла заключается в том, что вашим пользователям потребуется подключать этот файл в свою систему сборки
для компиляции стилей в CSS, иначе им будет показан компонент без стилей. Для получения лучшего из обоих миров, вы можете
ограничить область действия стилей в компонента служебным классом, который будет передаваться через входной параметр (свойство компонента),
для отключения стилей по умолчанию и удовлетворения потребностей тех пользователей, которые хотят иметь собственное оформление компонента.
Если вы создаёте SCSS-стили в виде миксина, то вы могли бы использовать одинаковые SCSS-стили для пользователей, которым требуется большая гибкость для стилизации компонента.

```html
<template>
  <div :class="isStyledClass">
    <!-- мой компонент -->
  </div>
</template>
```

Далее в вашем JavaScript-коде компонента:

```js
export default {
  props: {
    disableStyles: {
      type: Boolean,
      default: false
    }
  },
  computed: {
    isStyledClass() {
      if (!this.disableStyles) {
        return 'is-styled';
      }
  },
}
```

Тогда вы сможете использовать так:

```css
@import 'my-component-styles';

.is-styled {
  @include my-component-styles();
}
```

Данное решение позволит стилизовать компонент из коробки, но даёт возможность пользователям определять собственную
стилизацию компонента с помощью установки свойства `disableStyles` в значение `true` без всякого переопределения стилей
с более высокой специфичностью, либо использовать ваш миксин с их стилями, или вообще полностью с нуля стилизовать компонент.

- - - -

*Слушайте наш подкаст в [iTunes](https://itunes.apple.com/ru/podcast/девшахта/id1226773343) и [SoundCloud](https://soundcloud.com/devschacht), читайте нас на [Medium](https://medium.com/devschacht), контрибьютьте на [GitHub](https://github.com/devSchacht), общайтесь в [группе Telegram](https://t.me/devSchacht), следите в [Twitter](https://twitter.com/DevSchacht) и [канале Telegram](https://t.me/devSchachtChannel), рекомендуйте в [VK](https://vk.com/devschacht) и [Facebook](https://www.facebook.com/devSchacht).*
